---
author: lawyang
pubDatetime: 2024-09-07T15:18:40Z
modDatetime: 
title: 一些干货分享2
slug: 一些干货分享2
featured: true
draft: false
tags:
  - 干货分享
description: 这是一些干货分享
---
1. 当事人的原件不要留。
2. 复印当事人原件不要选择彩印，否则容易给原件混淆。
3. 写文书时间，被告列明要重点考量，涉及相关主体的要慎重考虑是否追加。此外，基本信息要打印下来反复的核对，写出来文书并不意味着完成了工作，当事人的基本信息写错以及出现格式错误，会给人不靠谱的印象。（出现过 1 次）
4. 邮寄材料要保存邮寄单一栏，让快递小哥撕下来，自己贴在 A 4 纸上，放在卷宗里。依据上边单号查下邮寄信息，将已经签收的页面进行截图打印下来，按照上边方法粘贴后放在卷宗。邮寄寄出时间与签收时间真的很重要！ ！ ！
5. 写上诉状时，对一审谁不服，列明地位时谁是被上诉人，而不是所有都列为被上诉人。
6. 打印资料时要多出两份，以备不时之需！！ ！
7. 有机会一定要去案发现场去进行调查，因为实地调查比直接看材料更全面，对于自己案件细节会把握的更全面。
8. 见当事人时间一定要正装，装材料工具最好是公文包，不不然看起来不是很正式。
9. 写完资料，可以多向律所的老师进行请教，更重要的是要给指导老师看确定最终思路。
10. 一定要注意文字排版、页码等小细节，形式上美观，内容有逻辑真的很加分！ ！
11. 犯错后马上总结，并以文字方式保留汇总。
12. 同一个案件的文件单独建文件夹保存在一起，便于查找。
13. 自己写的文件尽量都分类保存，万一哪天又需要电子档。
14. 开庭前拷好光盘。
15. 写完文件检查一遍姓名身份证住址等信息。
16. 接案件时首先搞清楚管辖问题。
17. 自己建立一个案件记录薄：, 记录自己参与的案件，包含收案日期，名称，案号，案由，审判员及书记员信息，案件结果等信息。
18. 如果律所没有统一文件格式口，自己定一个标准，字体大小间距等。
19. 文书分点写作，重要观点加粗，[例：一，xxxxx  ； 1. Xxxxx**xxx**xx]
20. 法律意见书最好做一个封面，内容包括案件名称，律所和律师；设计一个页眉，包含律所和律师名称电话（自己跟做的案件记得附上自己的信息，实习期也别害羞）; 除了封面部分都插入页码；末页附上自己引用的法条。
21. 代理意见不一定要封面，页眉和页码做好。
22. 大部分离婚咨询，当时未委托就不想离了。
23. 有问题尽量当场问，不要害羞。
24. 案件做完有感悟的多写文字总结，没感悟的不用硬憋。
25. 文件尽量存在云文档，方便随时调用。16, 借条的诉讼时效日，有约定还款时间的以该时间起算；分期的以最后一期；没约定的从要求履行的宽限日届满时起算。部分还款后重新起算时效。
26. 货款欠条可由原告所在地管辖，依据民诉解释 18 接收货币一方所在地。
27. 诉讼离婚，一方离开住所地超过一年，另一方在住所地的可原地起诉；双方均离开一年的，由被告经常居住地人民法院管辖，没有经居的，由原告起诉时居住地管辖。
28. 诉讼改变抚养权，被监护人住所地管辖。
29. 个体工商户告字号，附上业主自然人信息。
30. 诉讼退伙原则上会准许。
31. 工伤申请要先确定劳动关系。
32. 劳动仲裁的一裁终局 t 劳动报酬，工伤医疗费，经济补偿赔偿，不超过当地最低工资标准十二个月。因执行国家劳动标准在工作时间，休息休假，社会保险发生的争议。
33. 未签书面合同的双倍工资一年仲裁时效时按日计算（依据厦门律协发布的中院劳动争议裁判观点）. 
34. 户口迁移问题是行政事务，法院不会受理。但是卖房者将户口迁出属于房屋买卖合同的一项附随义务（即使未约定要迁户口）, 买房者可以违约责任起诉。土地确权诉讼以政府处理为前置。
35. 房屋确权诉讼要加上要求被告配合办理过户手续的诉求，避免判决后难以过户。
36. 抚养权可以协议变更。
37. 居住证的有效期是一年。每年要重新签注。
38. 侵权诉讼中未提出精神损害，诉讼终结 a 后不得再基于同一侵权事实另行起诉。
39. 赠与在财产权利转移前可以撤销，经过公证的赠与不能撤销。
40. 未约定逾期利息的款项支付纠纷，诉求加上起诉之日（非法院立案之日）起的逾期利息，可证明催告过的从催告之日，利息参照银行同期同类人民币贷款基准利率。
41. 公安出具的通知，被通知方一般能直接认定为与事故有因果关系。
42. 刑事与民事"近亲属"概念不同，刑事：夫，妻，父，母，子，女，同胞兄弟姊妹。民事：配偶，父母，子女，兄弟姐妹，祖父母，外祖父母，孙子女，外孙子女。
43. 案底指刑事犯罪前科记录，父母案底影响子女公务员，参军等政审。违法记录指行政违法的记录，可能影响本人公务员，参军等政审。