---
author: lawyang
pubDatetime: 2024-12-21T17:14:09
modDatetime: 2024-12-21T17:14:09
title: 民事诉讼立案需要准备的材料
slug: 民事诉讼立案需要准备的材料
featured: false
draft: false
tags:
  - 民事立案
description: 需要准备哪些材料
---
**一、起诉状**
起诉状应有明确的被告、具体的诉讼请求和事实依据，原告签名或盖章的起诉状正本1份，并按对方当事人人数提交副本（起诉状标题明确为“民事起诉状”）。
起诉状应当记明下列事项：

（一）原告的姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位、住所、联系方式，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方式；

（二）被告的姓名、性别、工作单位、住所等信息,法人或者其他组织的名称、住所等信息；

（三）诉讼请求和所根据的事实与理由；

（四）证据和证据来源,证人姓名和住所。

**二、原告主体资格证明材料**

**原告是自然人的**，需提交身份证或户籍证明等复印件一份；

**原告是法人或者其他组织的**，需提交菅业执照复印件一份、法定代表人（负责人）身份证明书原件一份、法定代表人的身份证复印件一份，以上均需加盖公司公章；

**原告是个体工商户的**，需提交营业执照复印件一份及经营者身份证复印件一份并加盖公章。

**三、诉讼代理人相关材料**

没有诉讼代理人的无需提交。

有诉讼代理人的，代理人代为提交起诉材料的，应同时提交由当事人本人签名或盖章的授权委托书原件一份，还应当同时提交以下材料；

1、律师应当提交律师执业证复印件、律师事务所函；

2、基层法律服务工作者应当提交法律服务工作者执业证、基层法律服务所出具的介绍信或函、至少有一方当事人的住所地位于其执业的基层法律服务所所在地的设区市行政区划范围内的证明材料；

3、当事人的近亲属应当提交身份证复印件和亲属关系证明；

4、当事人的工作人员应当提交身份证复印件与劳动关系证明；

5、当事人所在社区、单位推荐的公民应当提交身份证复印件、推荐材料和当事人属于该社区、单位的证明材料。

**四、证据材料复印件**(常见民事案件案由立案证据材料清单)

**1、民间借贷纠纷**

（1）借据、收据或转账明细等债权凭证材料；

（2）借贷双方违约等支持原告诉讼请求的证明材料；

**2、买卖合同纠纷**

（1）买卖合同或证明买卖合同关系成立的证明材料；

（2）交货、付款及违约等支持原告诉讼请求的证明材料。

**3、离婚纠纷**

（1）结婚证明材料；

（2）涉及子女抚养权归属的,需提交子女出生医学证明复印件或完整的户口簿复印件；

（3）涉及财产分割的，需提交婚前个人财产、婚后共同财产等证明材料（包括车辆、财产等）；

（4）婚姻关系确已破裂等支持原告诉讼请求的证明材料。

**4、机动车交通事故责任纠纷**

（1）道路交通事故责任认定书或交通事故证明等证明交通事故发生的证明材料；

（2）驾驶证、行驶证、保险公司的保单等证明车辆情况的相关证据；

（3）病案资料等用于证明原告治疗情况的证据材料；

（4）医疗费、误工费及车辆修理费等支持原告诉讼请求的证明材料。

**5、金融借款合同纠纷**

（1）借款合同或证明借款关系存在的证明材料；

（2）还款明细、借款明细等支持原告诉讼请求的证明材料。

**6、租赁合同纠纷**

（1）租赁合同或可以证明合同成立、实际履行的证明材料；

（2）租赁物交付、使用及租金支付等支持原告诉讼请求的证明材料。

**7、房屋买卖合同纠纷**

（1）房屋买卖合同材料;

（2）交付房款、房屋及违约等支持原告诉讼请求的证明材料。

**8、物业服务合同纠纷**

（1）物业服务合同；

（2）相对方未履行合同义务等支持原告诉讼请求的证明材料。

**9、个人信息保护纠纷**

泄露、篡改、向他人非法提供等违反法律、行政法规的规定或者约定处理个人信息的行为等支持原告诉讼请求的证明材料。

**10、声音保护纠纷**

侵害声音权的行为、违反许可使用约定行为和损害后果等支持原告诉讼请求的证明材料；

**11、婚内夫妻财产分割纠纷**

（1）结婚证明材料；

（2）一方有严重损害夫妻共同财产利益，或一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治、另一方不同意支付相关医疗费用等支持原告诉讼请求的证明材料；

**12、亲子关系纠纷**

对亲子关系有异议及其正当理由等支持原告诉讼请求的证明材料；

**13、土地经营权纠纷**

（1）承包经营合同、承包经菅权证等证明案涉土地当事人享有承包经营权的相关证据；

（2）侵害土地经营权行为、损害后果等支持原告诉讼请求的证明材料。

**14、居住权纠纷**

侵害居住权行为、损害后果等支持原告诉讼请求的证明材料；

**15、居住权合同纠纷**

（1）居住权合同或可以证明合同关系成立的材料；

（2）一方违约行为、损害后果等支持原告诉讼请求的证明材料。

**16、申请司法确认调解协议**

调解协议及其他与申请司法确认有关的证据材料。

**17、申请撤销确认调解协议裁定**

确认调解协议裁定及其他与申请撤销确认调解协议裁定有关的证据材料。

**五、《送达地址确认书》**

**六、属于受诉人民法院管辖等法律规定的其他材料**